1. Kas vadinama reikalavimu? (1 #5)
PS reikalavimu vadinama sandoriu su užsakovu, specifikacija, standartu arba kokiu nors kitu juridinę galią turinčiu dokumentu numatyta tos sistemos savybė.

2. Kas vadinama reikalavimų nustatymu? (1 #8)
Procesas, kuriuo nustatoma, kokias paslaugas privalo teikti sistema ir kokius ribojimus ta sistema turi tenkinti teikdama tas paslaugas.

3. Kokias reikalavimų rūšis jūs žinote? Jas trumpai apibūdinkite. (1 #9)
Vartotojo reikalavimai (operaciniai poreikiai): Turi taip aprašyti reikalavimus, kad jie būtų suprantami žmonėms, tik paviršutiniškai susipažinusiems su tuo, kas yra kompiuteriai ir programų sistemos.
Sistemos reikalavimai: Tam tikru specialiu būdu struktūrizuotas detalus sistemos teikiamų paslaugų ir jos tenkinamų ribojimų aprašas.
Projektiniai rekalavimai: Abstraktus programų sistemos įgyvendinimo būdo aprašas, naudojamas kaip išeities ribojimai detaliai projektuojant sistemą.

4. Kas ir kokiais tikslais skaito reikalavimus? (2 #10)
Vartotojo reikalavimus: užsakovo vadovybė, sistemos vartotojai, dalykinės srities specialistai, sistemos architektas.
Sistemos reikalavimus: sistemos vartotojai, dalykinės srities specialistai, sistemos architektas, PS inžinieriai.
Projektinius reikalavimus: sistemos eksploatavimo tarnybos, sistemos architektas, PS inžinieriai.
FIXME: atsakyta tik į pusę klausimo

5. Kas vadinama reikalavimų formulavimu? Dėl kokių priežasčių verta formuluoti reikalavimus? (2 #11)
Procesas, kuriuo operaciniai poreikiai yra pertvarkomi į tikslų ir išsamų aprašą, ką sistema darys ir kaip ji veiks.
Jei pradedama dirbti nesuformulavus reikalavimų, arba jie yra nuolat kaitaliojami, yra didelė projekto žlugimo rizika.

6. Kas vadinama reikalavimų specifikacija? (1 #12)
Tai dokumentas, aprašantis ką turi daryti sistema ir kokius kitus reikalavimus ji turi tenkinti.

7. Kokios yra gerai suformuluoto reikalavimo savybės? (1 #14–20)
Abstraktus – suformuluotas vadovaujantis juodosios dėžės principu.
Išsamus – turėti prasmę kai yra nagrinėjamas nepriklausomai nuo kitų reikalavimų.
Tikslus – visi naudojami terminai turi turėti griežtai apibrėžtas reikšmes.
Vienareikšmis – jo negalima interpretuoti keliais skirtingais būdais.
Verifikuojamas – turi būti žinomas ir prieinamas procesas, kurį taikant galima nustatyti jo įgyvendinamumą.
Įgyvendinamas – žinomas ir prieinamas visais požiūriais, inovaciniai slenksčiai gali būti pašalinti per priimtiną laikotarpį ir už priimtiną kainą ir kurį taikant galima sukurti sistemą, turinčią tuo reikalavimu specifikuojamą savybę.
Integruojamas – sujungus su kitais reikalavimais, gaunamas suderintas rinkinys.
Lokalizuojamas – įgyvendinamas vienu ar keliais kuriamos sistemos komponentais.
Trasuojamas – vienareikšmiškai įvardinamas ir turi nuorodą į savo šaltinį.
Unikalus – nedubliuoja kitų reikalavimų.
Glaustas – nėra pagrindimo, apibrėžčių, kitų nebūtinų dalykų.
Suprantamas – nevartojama tik specialistams suprantamų terminų.
8. Koks reikalavimas vadinamas abstrakčiu? (1 #14)
9. Koks reikalavimas vadinamas išsamiu? (1 #14)
10. Koks reikalavimas vadinamas tiksliu? (1 #15)
11. Koks reikalavimas vadinamas vienareikšmiu? (1 #16)
12. Koks reikalavimas vadinamas verifikuojamu? (1 #17)
13. Koks reikalavimas vadinamas įgyvendinamu? (1 #17)
14. Koks reikalavimas vadinamas integruojamu? (1 #18)
15. Koks reikalavimas vadinamas lokalizuojamu? (1 #18)
16. Koks reikalavimas vadinamas trasuojamu? (1 #19)
17. Koks reikalavimas vadinamas unikaliu? (1 #20)
18. Koks reikalavimas vadinamas glaustu? (1 #20)
19. Koks reikalavimas vadinamas suprantamu? (1 #20)

20. Paaiškinkite funkcinių ir nefunkcinių reikalavimų skirtumus. (2 #21)
Funkciniai nusako sistemos teikiamas paslaugas ir elgseną, nefunkciniai – projektinius sprendimus.

21. Paaiškinkite sistemos pagrindinio funkcionalumo ir jos pagalbinio funkcionalumo skirtumus. (2 #25)
Pagrindinis funkcionalumas – tas, kurio reikia operaciniams poreikiams patenkinti; pagalbinis – sistemai aptarnauti, prižiūrėti, administruoti arba su ja dirbti.

22. Kaip nustatyti, kokius funkcinius reikalavimus turi tenkinti sistema? (3 #26–27)
Jie turi būti išvedami iš operacinių poreikių, koncepciniame modelyje specifikuotų užduočių ir sistemos naudojimo scenarijaus.

23. Kokią informaciją reikia pateikti, aprašant funkcinį reikalavimą? (2 #28)
Funkcijos įeigą, išeigą, ir, jei reikia, principinį algoritmą.

24. Kokia programų sistema vadinama korektiška? Kada ji praranda savo korektiškumą? (1 #30)
Programų sistema vadinama korektiška, jei ji tenkina operacinius vartotojų poreikius ir funkcinės savybės atitinka reikalavimų specifikacija numatytus reikalavimus.
Jei programų sistema netenkina jos funkcinių reikalavimų, ji daro ne tai, ko iš jos tikimasi ir tampa nekorektiška.

25. Kokias ribojimų grupes apima nefunkciniai reikalavimai? Apibūdinkite jas trumpai. (3 #32)
* Interfeiso – riboja sistemos ir jos aplinkos sąveikos būdus.
* Veikimo.
* Ekonominius.
* Politinius.
* Teisinius.
FIXME: atsakyta tik į pusę klausimo

26. Kokius programų sistemos aspektus riboja interfeiso ribojimai? Kas įvyksta juos pažeidus? (2 #33, #35)
Sistemos ir jos aplinkos sąveikos būdus.
Pažeidus šiuos reikalavimus sistema praranda sąveikos su tam tikrais savo aplinkos elementais galimybes.

27. Kokias reikalavimų grupes apima interfeiso reikalavimai? (1 #33–34, #36)
* vartotojo
* kitų dalykinių sistemų
* operacinės sistemos
* duomenų bazės
* kompiuterių tinklo
* programavimo kalbos
* dokumentų mainų

28. Kokias reikalavimų grupes apima vartotojo interfeiso reikalavimai? (1 #37) 
* užduočių formulavimo kalbos
* naudojimo paprastumo
* patogumo vartotojui
* ergonominiai

29. Kas tai yra užduočių formulavimo kalbos semantinė galia? Kokiais reikalavimais ji nusakoma? (2 #38)
Formulavimo kalba turi būti nei pernelyg bendra, nei pernelyg konkreti.

30. Nuo ko priklauso užduočių formulavimo kalbos procedūriškumo laipsnis? Kokiais reikalavimais jis nusakomas? (4 #39)
Nuo pasirinktos formulavimo kalbos paradigmos.
FIXME

31. Kas tai yra užduočių formulavimo kalbos dalykinė orientacija? Kas vadinama metafora? (4 #44–48)
Vartotojo interfeiso formulavimas jam įprastais, patogiais terminais.
Metafora – dalykinės srities terminas, pritaikomas programų sistemoje.

32. Kas tai yra užduočių formulavimo kalbos selektyvinė geba? Kokiais reikalavimais ji nusakoma? (2 #50)
Tikslumas, kuriuo galima filtruoti įvesties ir išvesties duomenis ir užduoties rezultatus.

33. Kas tai yra užduočių formulavimo kalbos raiškos geba (išsamumas)? (2 #51)
Galimybė ta kalba specifikuoti visus užduoties aspektus.

34. Ką apibūdina užduočių formulavimo kalbos sintaksiniai reikalavimai? (2 #52)
Kalbos projektavimo būdą, pavyzdžiui: tekstinė, meniu, formų, grafinė, piktogramų, hiperteksto ir k.t. kalbos.

35. Kas tai yra užduoties pateikties protokolas? (2 #53)
Protokolas, numatantis taisykles, kaip užduoties aprašas turi būti pateikiamas.

36. Apibūdinkite programų sistemos naudojimo paprastumo reikalavimus. (3 #54) 
* Vidinė darna: komandų formato standartas, klavišų naudojimo nepriklausomybė nuo konteksto, pranešimuose vartojamų terminų darna, manipuliavimo ekranu operacijų standartas ir t.t..
* Išorinė darna:  atitikimas išoriniams standartams (pvz., GUI standartams).
* Akivaizdumas: interfeisas suprojektuotas metaforos terminais.
* Informatyvumas: informuoja apie padarytų klaidų pobūdį, aiškina, kaip elgtis ir pan. 
* Prasmingumas: visi sistemos pranešimai yra glausti, informatyvūs ir formuluojami metaforos terminais.

37. Apibūdinkite programų sistemos patogumo vartotojui reikalavimus. (2 #55) 
* Informavimo priemonių tinkamumas (helpfulness): ką reikia įtraukti į informavimo (help) failus ir kaip tie failai turi būti organizuoti.
Patrauklumas: spalvos ir kiti dizaino ypatumai.
Individualizavimas: kaip vartotojas gali individualizuoti (prisitaikyti savo pomėgiams) interfeisą.

38. Apibūdinkite programų sistemos ergonominius reikalavimus. (1 #55)
Kaip atsižvelgti į potencialių vartotojų psichofiziologines charakteristikas (pvz., aklus vartotojus).

39. Kokius programų sistemos aspektus riboja veikimo ribojimai? Kas atsitinka juos pažeidus? (2 #56–57)
Tikslumą, patikimumą, gyvybingumą, robastiškumą ir našumą.
Pažeidus prarandama sistemos operacinė kokybė.

40. Kokias reikalavimų grupes apima veikimo ribojimai? (1 #56)
* tikslumo
* patikimumo
* gyvybingumo
* robastiškumo
* našumo

41. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos tikslumo reikalavimai. (2 #58–62))
Reikalavimai duomenų saugojimo, vaizdavimo, skaičiavimų tikslumui (nustato leidžiamas paklaidas), atitikimui verslo taisyklėms.

42. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos patikimumo reikalavimai. (2 #63)
Reikalavimai maksimaliam trykių dažniui ir rimtumui.

43. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos gyvybingumo reikalavimai. (1 #64)
Reikalavimai kritinių funkcijų apsaugai nuo trykių.

44. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos robastiškumo reikalavimai. (1 #65–66)
Reikalavimai gebėjimui automatiškai atkurti sistemos darbą įvykus trykiui, atsparumui prieš neteisingą sistemos naudojimą.

45. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos našumo reikalavimai. (4 #67)
Reikalavimai sistemos veikimo greičiui ir resursų naudojimui.
* reakcijos laikas
* pralaidumas (įvykių apdorojimas per laiko tarpą)
* gaišties laikas (įvykio apdorojimo trukmė)
* produktyvumas (resursų sąnaudos)
* masto keitimas (resursų sąnaudų pokytis norint didinant apkrovą išlaikyti tą patį pralaidumą ir gaišties laiką)

46. Kokius programų sistemos aspektus riboja ekonominiai ribojimai? Kas atsitinka juos pažeidus? (2 #72)
Kūrimo ir eksploatacijos kainą. Pažeidus prarandami pinigai.

47. Kokios reikalavimų grupės išplaukia iš ekonominių ribojimų? (1 #73)
* diegiamumo
* aptarnaujamumo
* prižiūrimumo
* tiražuojamumo

48. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos diegimo reikalavimai. (4 #74–78)
* Instaliuojamumas – ruošinio patikimumas, instaliavimo trukmė, procedūros, parametrizavimas, etc.
* Įsisavinamumas – tikimybė, kad per tam tikrą laiko tarpą atitinkamą išsilavinimą turintis asmuo sugebės išmokti dirbti su sistema ar ją administruoti.
* Pastangos duomenų bazėms sukurti – funkcijos pradinių duomenų sukūrimui.

49. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos aptarnaujamumo reikalavimai. (2 #79) 
Vartotojų pastangos, kurių prireikia naudojant sistemą savo užduotims vykdyti.

50. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos prižiūrimumo reikalavimai. (3 #80–81) 
Reikalavimai sistemos darnos palaikymui ir jos perdarymų išlaidoms.
* Taisomumas – pastangų poreikis klaidoms ištaisyti
* Keičiamumas – ...
* Plečiamumas – ...
* Perkeliamumas – ...
* Komponuojamumas – ...
* Testuojamumas – pastangų poreikis testams sukurti

51. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos tiražuojamumo reikalavimai. (1 #82)
Reikalavimai, nurodantys, kaip ir kokie komponentai turi būti tiražuojami.

52. Kokius programų sistemos aspektus riboja politiniai ribojimai? Kas atsitinka juos pažeidus? (2 #83)
Verslo paslapčių apsaugą. Pažeidus, pažeidžiama organizacijos verslo politika.

53. Apibūdinkite, kas tai yra programų sistemos apsaugos reikalavimai? (3 #83–84)
Reikalavimai, apibrėžiantys, kokiu mastu sistema turi būti apsaugota nuo galimybių ja pasinaudoti neteisėtai.

54. Kokius programų sistemos aspektus riboja teisiniai ribojimai? (1 #85)
Teisiniai ribojimai reglamentuoja, kas leidžiama ir kas neleidžiama daryti kuriamoje PS, atsižvelgiant į  galiojančius teisės aktus (asmens duomenų apsauga, statistinių duomenų apdorojimas ir pateiktis, garbinga konkurencija, teisinis konkrečios dalykinės srities reguliavimas ir kt.).

55. Ką reglamentuoja ISO 9126 standartas? Kaip jis susijęs su reikalavimų formulavimu ir jų įgyvendinimo vertinimu? (4 #86–141)
Pateikia reikalavimų kokybės atributus.
TODO

56. Kokie reikalavimai vadinami anotuotais? (2 #142–146)
Tie, kuriems apibrėžtas tam tikras svarbos (esminis/pageidavimas/papildomas), galiojimo laiko (pastovus/sąlyginai pastovus/laikinas), kritiškumo (sunkios/apysunkės/lengvos pasėkmės) statusas.

57. Kas tai yra reikalavimų specifikacija? Kokios yra gerai parašytos reikalavimų specifikacijos savybės? Apibūdinkite jas trumpai. (5 #147–)
Reikalavimų specifikacija – tai oficialus, juridinę galią turintis dokumentas, nustatantis, kokį produktą privalo sukurti vykdytojas.
Gerai parašyta reikalavimų specifikacija
* tenkina projektuotojų poreikius (patogi skaitymui ir keitimui);
* yra konceptuali (reikalavimai abstraktūs);
* yra koncepciškai skaidri (paprasta, aiški ir suprantama);
* yra konkreti (gali būti patikrinamas visų reikalavimų įgyvendinamumas);
* yra gerai struktūrizuota (griežtai išlaikytas turinių atskyrimo principas);
* yra tiksli (visi reikalavimai tikslūs);
* yra išsami (išsamiai aprašytas visas reikalingas sistemos funkcionalumas);
* yra vienareikšmiška;
* yra trasuojama (reikalavimai lokalizuojami ir lengvai susiejami);
* yra darni (nėra prieštaravimų tarp reikalavimų).
